Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-06 oraculos/reducoes.tex
Adicionado oraculos/introducao.tex.
oraculos/reducoes.tex: Alterado texto inicial.

\section{Reduções e oráculos}

Um problema é $\NP$"=completo se
ele está em $\NP$
e se todo problema em $\NP$ pode ser \emph{reduzido em tempo polinomial}
ao problema em questão.

A consequência desejada da definição de $\NP$"=completude é que,
se um problema que estamos tentando resolver é $\NP$"=completo,
então achar um algoritmo polinomial para ele
resultará num algoritmo polinomial para \emph{todos} os problemas da classe $\NP$.
Intuitivamente,
os problemas $\NP$"=completos são os ``mais difíceis'' da classe $\NP$,
pois resolver qualquer $\NP$"=completo em tempo polinomial
significa resolver todos os $\NP$ em tempo polinomial.%
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$"=completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
}

>>>>

\section{Reduções e oráculos}
\label{sec:oracles_and_reductions}

\begin{definition}[$\NP$"=completude]
    Uma linguagem $L$ é $\NP$"=completa se
    \begin{itemize}
        \item $L \in \NP$; e
        \item Para toda linguagem $L' \in \NP$ existe alguma função $f$,
            computável em tempo polinomial,
            tal que
            \begin{equation*}
                x \in L' \iff f(x) \in L.
            \end{equation*}
    \end{itemize}
\end{definition}

Esta é a definição usual de $\NP$"=completude,
encontrada, por exemplo,
nos livros didáticos de \citeonline[p.~288]{Sipser2006}
e \citeonline[p.~42]{AroraBarak2009}.
\citeonline[p.~324]{HopcroftUllman1979} e \citeonline[p.~174]{Papadimitriou1994}
apresentam uma definição um pouco mais restritiva:
a função $f$ precisa ser computada em espaço logarítmico
(o que implica tempo polinomial).

O termo ``$\NP$"=completude'' tenta formalizar a noção de
``ser um problema difícil da classe $\NP$''.
Com a definição acima,
podemos provar que,
se acharmos algum algoritmo polinomial para um problema $\NP$"=completo,
podemos resolver \emph{todos} os problemas da classe $\NP$ em tempo polinomial.%
\footnote{
    Na vida real,
    após provar que certo problema é $\NP$"=completo,
    nós desistimos de achar algoritmos polinomiais para ele
    e tentamos desenvolver heurísticas
    ou usamos técnicas baseadas em inteligência artificial.
}
Isto é,
resolver um significa resolver todos;
portanto,
intuitivamente,
estes problemas devem ser os ``mais difíceis'' da classe $\NP$.
Por exemplo,
deve ser mais fácil achar um algoritmo polinomial para fatoração de inteiros,
que ainda não foi nem provado estar em $\P$
nem ser $\NP$"=completo \cite[p.~120]{DuKo2014},
do que achar um algoritmo polinomial para $\SAT$,
o primeiro problema natural provado $\NP$"=completo \cite[p.~80]{DuKo2014}.
